# Linked List

## Связный список - это базовая динамическая структура данных, состоящая из узлов, каждый из которых содержит значение и ссылку на следующий узел. Первый элемент списка - Head, последний - Tail, он ссылается на NULL.

## Связные списки похожи на массивы, однако добавление и удаление элементов из середины или из начала списка здесь проще, так как нет необходимости менять индексы всех последующих элементов.

## Двойной связанный список - это список, в котором узлы содержат ссылки еще и на предыдущий элемент.


## Примеры использования связного списка

- История браузера. В данном случае узел хранит информацию о странице, а переход/возврат с помощью стрелочек позволяет нам передвигаться на страницы которые мы посещали.

- Список воспроизведения музыкального проигрывателя: связные списки можно использовать для реализации списков воспроизведения в музыкальных проигрывателях.

- Функциональность отмены / повтора: Многие приложения предоставляют функцию отмены / повтора, позволяющую пользователям возвращать или повторять действия.

- Использование в хеш-таблицах избежания коллизии с помощью подхода Hash chain

## Узел:

```
class Node<T> {
    var data: T
    var next: Node?

    init(data: T, next: Node? = nil) {
        self.data = data
        self.next = next
    }
}
```

## Преимущества и недостатки связного списка
Основные преимущества использования связного списка:

- Динамическая структура данных: размер памяти может быть выделен или освобожден во время выполнения в зависимости от операции вставки или удаления.

- Простота вставки/удаления: в отличие от массива не нужно сдвигать элементы, нужно только обновить адрес.

- Эффективное использование памяти. Связный список может быть увеличен или уменьшен в соответствии с требованиями, что позволяет избежать потери памяти.


## Основные недостатки использования связного списка:

- Отсутствие произвольного доступа: В отличие от массивов, связный список не поддерживают прямой доступ к элементам по их индексу. Чтобы получить доступ к элементу, вам нужно просмотреть список с начала или с конца. Это может привести к замедлению времени доступа к определенным элементам.

- Дополнительные затраты памяти: связный список требуют дополнительной памяти для хранения ссылок или указателей на следующие узлы.


## Заключение

### Все, что находится впереди, O(1) (добавить, получить первый элемент, удалить первый элемент)
### Операции addLast/getLast/deleteLast - все будут O(n).
