# Стек

### Стек — это абстрактный тип данных, который обычно используется в большинстве языков программирования. Хорошие примеры для объяснения понятия стека — колода карт или стопка тарелок:

Причем положить новую карту в колоду или тарелку в стопку можно только сверху. Взять карту из колоды или тарелку из стопки тоже можно только сверху.

Аналогично, в стеке как абстрактном типе данных все операции с данными возможны только с одной его стороны. В любой момент времени можно получить доступ только к верхнему элементу стека.

Эта особенность делает стек структурой данных, организованной по принципу LIFO (расшифровывается как Last-in-first-out, «последним пришел, первым вышел»). То есть первый доступный элемент — тот, который помещен (вставлен или добавлен) последним. Операция вставки элемента в стек называется операцией PUSH, а операция удаления — POP.

Стек может быть реализован в виде массива, структуры, указателя и связного списка. Стек может быть фиксированного размера или иметь возможность динамического изменения размера. Здесь мы реализуем стек с помощью массивов, то есть сделаем реализацию стека фиксированного размера.

## Базовые операции

Операции в стеке могут быть связаны с его инициализацией, использованием и последующей деинициализацией. Кроме того, в стеке применяются следующие две базовые операции:

push() — вставка (сохранение) элемента в стек;
pop() — удаление (доступ) элемента из стека.
Когда данные вставляются (PUSH) в стек.

Чтобы эффективно использовать стек, нужно ещё проверять его состояние. Для этой цели в стеки добавлена следующая функциональность:

peek() — получить верхний элемент данных стека, не удаляя его;
isFull() — проверить, не заполнен ли стек;
isEmpty() — проверить, не пуст ли стек.
Указатель всегда указывает на данные, которые вставлялись (PUSH) в стек последними. Этот указатель всегда является вершиной стека, поэтому называется top («вершина»). Указатель top («вершина») предоставляет верхнее значение стека, не удаляя его фактически.

Рассмотрим сначала процедуры, являющиеся частью функций стека:

peek()

### Алгоритм функции peek():

``` 
int peek() {
   return stack[top];
} 
```

### isfull():

``` 
bool isfull() {
   if(top == MAXSIZE)
      return true;
   else
      return false;
}
```

### isempty():

```
bool isempty() {
   if(top == -1)
      return true;
   else
      return false;
} 
```

## Операция вставки

Процесс добавления нового элемента данных в стек называется операцией вставки (Push). Операция вставки проходит в несколько этапов:

Этап 1: проверяется, заполнен ли стек.
Этап 2: если стек заполнен, выдается ошибка и операция завершается.
Этап 3: если стек не заполнен, top увеличивается, указывая на следующее пустое место.
Этап 4: в то место стека, на которое указывает top (вершина), добавляется элемент данных.
Этап 5: возвращается сообщение об успешном завершении.

Если стек реализуется в виде связного списка, на 3 этапе место должно выделяться динамически.

## Алгоритм для операции вставки (PUSH)

Простой алгоритм операции вставки (Push) может быть получен следующим образом:

```
 void push(int data) {
   if(!isFull()) {
      top = top + 1;   
      stack[top] = data;
   } else {
      printf("Could not insert data, Stack is full.\n");
   }
}
```

## Операция удаления

Операцией удаления (Pop) называется доступ к содержимому при удалении его из стека. Когда стек реализуется в виде массива, при выполнении этой операции pop() элемент данных фактически не удаляется, а top уменьшается на одну позицию вниз в стеке, указывая на следующее значение.

Если же стек реализуется в виде связного списка, то при выполнении операции pop() элемент данных фактически удаляется и место в памяти освобождается.

Операция Pop так же может проходить в несколько этапов:

Этап 1: проверяется, пустой стек или нет.
Этап 2: если стек пуст, выдается ошибка и операция завершается.
Этап 3: если стек не пустой, осуществляется доступ к тому элементу данных, на который указывает top (вершина).
Этап 4: значение top уменьшается на 1.
Этап 5: возвращается сообщение об успешном завершении.

## Алгоритм для операции удаления (Pop)

Простой алгоритм операции удаления (Pop) может быть получен следующим образом:

``` 
int pop(int data) {
   if(!isempty()) {
      data = stack[top];
      top = top - 1;   
      return data;
   } else {
      printf("Could not retrieve data, Stack is empty.\n");
   }
}
```




# Очередь

### Очередь - структура типа First-in-first-out (FIFO) или первый пришел, первый вышел. В ней элемент, добавленный первым, первым пройдет обработку. Операция вставки enqueue всегда добавляет новый элемент в конец очереди. Операция удаления dequeue всегда удаляет элемент из начала очереди.

Пример: Если в очереди стоит пять человек, первым в магазин попадет тот, кто встал в очередь первым. Если еще один человек (помимо пяти в очереди) захочет что-то купить и встанет в очередь, то в магазин он попадает последним, то есть шестым.

При работе с очередью новые элементы добавляются в конец, а если ты хочешь получить элемент, он будет взят из начала.

## Базовые операции

Основная идея заключается в том, что мы используем массив для хранения элементов стека, а операции стека, такие как push и pop, просто добавляют или удаляют элементы с конца массива, что делает эти операции очень эффективными. Добавление элемента в конец массива, как правило, является операцией с постоянной временной сложностью O(1), хотя в редких случаях, когда требуется изменение размера массива, сложность может возрасти до O(n). Удаление последнего элемента также является быстрой операцией O(1).

push() — вставка (сохранение) элемента в стек;
pop() — удаление (доступ) элемента из стека.
peek() — получить верхний элемент данных стека, не удаляя его;
isEmpty() — проверить, не пуст ли стек.
